 بوابة الأديان

الدين ، مصطلح مثير للجدل يعنى بشكل متبادل الإيمان، يعرّف عادة بأنه الإعتقاد المرتبط بما فوق الطبيعة، المقدس والإلهي، كما يرتبط بالأخلاق، الممارسات والمؤسسات المرتبطة بذلك الإعتقاد. وبالمفهوم الواسع، عرّفه البعض على أنه المجموع العام للإجابات التي تفسر علاقة البشر بالكون. وفي مسيرة تطور الأديان، أخذت عدداً كبيرة من الأشكال في الثقافات المختلفة وبين الأفراد المختلفين. أما في عالم اليوم، فإن عدداً من ديانات العالم الرئيسية هي المنتشرة والغالبة. كلمة دين تستعمل أحياناً بشكل متبادل مع كلمة إيمان أو نظام اعتقاد، ولكن الدين يختلف عن الاعتقاد الشخصي من ناحية أنه يتميز بالعمومية. معظم الأديان تنظم السلوكيات، بما في ذلك التسلسل الهرمي الديني، تعريف ما يشكل الالتزام أو العضوية في هذا الدين، عقد اجتماعات منتظمة أو خدمات لأغراض تبجيل الإله أو للصلاة، الأماكن المقدسة (الطبيعية أو المعمارية)، الكتب المقدسة.
للمزيد...


 حدّث محتوى الصفحة
 عقيدة دينية مختارة


المسيحيّة أو النصرانيّة، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛الذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الروحيّة والاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في البشرية،ويبلغ عدد أتباعها 2.4 مليار أي حوالي ثلث البشر،كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 126 بلدًا من أصل 197 بلدًا في العالم؛ ويعرف أتباعها باسم المسيحيين؛ جذر كلمة مسيحية تأتي من كلمة المسيح التي تعني " من وقع دهنه" أو "الممسوح بالدهن المقدس " ؛ وتعرف أيضًا لناطقي العربية باسم النَّصرانية، من كلمة الناصرة بلدة المسيح.نشأت المسيحية من جذور وبيئة يهودية فلسطينية، وخلال أقل من قرن بعد المسيح وجدت جماعات مسيحية في مناطق مختلفة من العالم القديم حتى الهند شرقًا بفضل التبشير، وخلال القرنين التاليين ورغم الاضطهادات الرومانية، غدت المسيحية دين الإمبراطورية؛ وساهم انتشارها ومن ثم اكتسابها الثقافة اليونانية لا بانفصالها عن اليهودية فحسب، بل بتطوير سمتها الحضارية الخاصة.المسيحية تصنّف في أربع عائلات كبيرة: الكاثوليكية، والأرثوذكسية المشرقية والشرقية، والبروتستانتية؛وإلى جانب الطوائف، فإنّ للمسيحية إرثًا ثقافيًا دينيًا واسعًا يدعى طقسًا، وأشهر التصنيفات، وأعرقها في هذا الخصوص المسيحية الشرقية، والمسيحية الغربية.
الثقافة المسيحية، تركت تأثيرًا كبيرًا في الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية على مختلف الأصعدة.



...أرشيف
للمزيد...



 شخصية دينية مختارة

مريم العذراء أو القديسة مريم العذراء (بالعبرية מרים הבתולה مِريَم هَبِتوله وبالسريانية ܡܪܝܡ ܒܬܘܠܬܐ مِريَم بثولتا وباليونانية Παρθένος Μαρία برثينوس مريا) شخصية مميزة في العهد الجديد والقرآن كأم يسوع الناصري، بولادة عذرية دون تدخل رجل، حسب المعتقدات المسيحية والإسلامية.
وفق المعتقدات المسيحية فإن مريم كانت مخطوبة ليوسف النجار، عندما بشرها الملاك جبرائيل بحملها بيسوع وظلت بقربه حتى الصلب. الكتب الأبوكريفية المختلفة وكتابات آباء الكنيسة تتكلم عن حياتها المبكرة وحتى بداية الدعوة العلنية ليسوع، وقد قبلت هذه الكتابات بنسب متفاوت كعقائد لدى الطوائف المسيحية، وقد صيغ عدد آخر من العقائد في المسيحية تعرف باسم العقائد المريمية تتحدث عن العذراء ودورها، التي أغدقت عليها الكنيسة أيضًا عددًا كبيرًا من الألقاب، فهي الملكة والمباركة والشفيعة المؤتمنة وغيرها من الألقاب التي تندرج في إطار تكريمها، الذي تعتقد الكنائس التي تفرد لمريم مكانة خاصة أنه جزء من العقيدة المسيحية، وفي سبيل ذلك أيضًا أقامت عددًا كبيرًا من الأعياد والتذكارات في السنة الطقسية خاصة بها، وأشيدت أعداد كبيرة من الكنائس والمزارات على اسمها، إلى جانب طرق مختلفة أخرى من التكريم، ويسمى علم دراسة مريم ودورها في الكتاب المقدس والمسيحية الماريولوجيا.



...أرشيف
للمزيد...




 كتب مقدسة

القرآن أو (القرآن الكريم) أو (القرآن المجيد) كما يصفه المسلمون بعبارة"المحفوظ في الصدور والسطور"، إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ   ،وممّا ورد من أسمائه، جلها في آيات القرآن الكريم نفسه:الكتاب والفرقان والمبين والمصحف الشريف والذكرالحكيم والسراج والتنزيل والنور والهدى والوحي وكلام الله وحبل الله وحبل الله المتين. وفي تفسير ابن كثير للآية 103 من سورة آل عمران ، هو الحبل المتين والصراط المستقيم. وهو الكتاب المقدس الرئيسي في الإسلام، الذي يؤمن به المسلمون أنّه وحي الله المنزّل على النبي محمد للبيان والإعجاز المنقول عنه بالتواتر، والمتعبد بتلاوته، وهو آخر الكتب السماوية بعد صحف إبراهيم والزبور والتوراة والإنجيل.



...أرشيف
للمزيد...




 تنظيم ديني

الإخوان المسلمون هي جماعة إسلامية، تصف نفسها بأنها "إصلاحية شاملة". تعتبر أكبر حركة معارضة سياسية في كثير من الدول العربية، وصلت لسدة الحكم أو شاركت فيه في عدد من الدول العربية مثل مصر وتونس وفلسطين، في حين يتم تصنيفها كجماعة إرهابية في عدد من دول العالم مثل: روسيا وكازاخستان، كما تم تصنيفها كذلك في مصر والسعودية .
أسسها حسن البنا في مصر في مارس عام 1928م كحركة إسلامية وسرعان ما انتشر فكر هذه الجماعة، فنشأت جماعات أخرى تحمل فكر الإخوان في العديد من الدول، ووصلت الآن إلى 72 دولة تضم كل الدول العربية ودولاً إسلامية وغير إسلامية في القارات الست.



...أرشيف
للمزيد...



 موضوعات متنوعة

المسيحية في الجزائر، دخلت المسيحية لشمال أفريقيا في العصر الروماني. شهدت تراجع في الفترة الفوضوية بسبب الغزوات، لكنها عادت بقوة في العصر البيزنطي حيث تعتبر الجزائر مسقط رأس القديس أوغسطينوس وهو وأحد آباء الكنيسة البارزين، ثم بدأت تختفي بالتدريج بعد الفتح الإسلامي في القرن السابع الميلادي.
خلال مرحلة العهد العسكري (1830 ـ 1870) والاستيطان في العهد المدني (في الشمال أساسًا) (1870 ـ 1900) وذلك خلال الاستعمار الفرنسي على الجزائر اعيد احياء المسيحية في شمال أفريقيا عامًة والجزائر خاصًة، مع قدوم عدد كبير من المستوطنين والمهاجرين الأوروبيين والذين أطلق عليهم لقب الأقدام السوداء، أغلبيتهم انحدر من أصول فرنسية أو إيطالية أو إسبانية أو مالطية وحتى من أوروبا الشرقية، وانتمى أغلبهم إلى الكنيسة الكاثوليكية مع وجود لأقلية كبيرة بروتستانتية، انتعشت المسيحية في الجزائر فبنيت الكنائس والمدارس والمؤسسات المسيحية وأعيد تأسيس أبرشية كاثوليكية عام 1838، ودخل عدد من السكان المحليين المسلمين إلى المسيحية.



...أرشيف
للمزيد...




 مصطلح ديني
السلف أو الأسلاف مصطلح إسلامي يشير إلى المسلمين الذين عاشوا في القرون الثلاثة الأولى من الإسلام، جاء الثناء عليها عن رسول الله في الإسلام محمد في قوله: (خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يأتي قوم ينذرون ولا يوفون، ويخونون ولا يؤتمنون، ويشهدون ولا يستشهدون، ويفشو فيهم السمن).
والسلف مصطلح مثير للجدل بين الفرق الإسلامية، فعلى الرغم من اتفاق أغلب الفرق الإسلامية على المدلول العام للمصطلح، إلا أنه يثير الخلافات عند تفصيل معناه وأهميته.



...أرشيف
للمزيد...




 كتب مهمة

موسى والتوحيد (ألمانية: Der Mann Moses und die monotheistische Religion) هو كتاب لسيغموند فرويد نشر عام 1939 وترجمه للعربية جورج طرابيشي. يدرس سيغموند فرويد في هذا الكتاب موسى ونشوء الديانة التوحيدية من وجهتي النظر التاريخية والتحليلية النفسية. فمن وجهة النظر التاريخ جادل فرويد بأن موسى لم يكن عبرانياً بل أنه ولد في مصر القديمة، وأن اليهود قاموا بقتله. ومن وجهة نظر التحليل النفسي يًرجع فرويد ظهور التوحيد إلى العقدة الجنسية الأولى أو إلى الجريمة الأولى في التاريخ البشري، جريمة قتل الاب البدائي على يد أبنائه الطامعين في نسائه وسلطته.
كان موسى والتوحيد كتاب بالغ الخطورة إلى حد أن فرويد نفسه لم يجرؤ على نشره إلا في العام الأخير من حياته، وبسبب نشره اتهمه أبناء دينه بمعاداة السامية.



...أرشيف
للمزيد...




 مزار مختار

كنيس بن عزرا هو أحد كنيس المعابد اليهودية المصرية. ويقع في منطقة الفسطاط (حي مصر القديمة). ويعد واحد من أكبرها وأهمها، وخصوصا مع تولي الحكومة المصرية له بالرعاية وترميمه، وتحويله لأثر ومزار سياحي. ونظرا لاحتواء مكتبته على نفائس الكتب والدوريات اليهودية التي تؤرخ لوجود اليهودية في مصر.
المعبد في الأساس كان كنيسة تسمى "كنيسة الشماعين" وقد باعتها الكنيسة الأرثوذكسية للطائفة اليهودية، عندما مرت بضائقة مالية نتيجة لزيادة الضرائب التي فرضت عليها وقتها، وسمي المعبد بهذا الاسم نسبة إلى ""عزرا الكاتب " أحد أجلاء أحبار اليهود، ويسمى أحيانا بمعبد الفلسطينيين، أو معبد الشوام. ويعرفه الباحثون واليهود المحدثين "بمعبد الجنيزا" نسبة إلى مجموعة وثائق الجنيزا الشهيرة التي وجدت به عام 1890.



...أرشيف
للمزيد...



 شخصية مؤثرة في تاريخ الأديان

عبد الحميد الثاني (بالتركية العثمانية: عبد الحميد ثانی؛ وبالتركية الحديثة: Sultan Abdülhamid II أو II. Abdülhamid). هو خليفة المسلمين الثاني بعد المئة والسلطان الرابع والثلاثون من سلاطين الدولة العثمانية ،والسادس والعشرين من آل عثمان الذين جمعوا بين الخلافة والسلطنة. تولى الحكم في (31 أغسطس 1876) وخُلع بانقلابٍ سنة 1327هـ (27 أبريل 1909) ،وُضع رهن الإقامة الجبريَّة حتّى مماته. ،وآخر من أمتلك سلطة فعلية منهم. خلفا لأخيه السلطان مراد الخامس . يعرف بـ "أولو سُلطان عبدُ الحميد خان" أي "الخاقان الكبير" ،و "السُلطان الأحمر" ،و "السُلطان المظلوم" ،و غازى (الغازي).
تلقى السلطان عبد الحميد تعليمه بالقصر السلطاني وتعلم اللغات العربية والفارسية. شهدت خلافته عدد من الأحداث الهامة، أمثال مد سكة حديد الحجاز الذي ربط دمشق والمدينة المنورة، كما فقدت الدولة أجزاءً من أراضيها في البلقان خلال حكمه.خلفه أخوه السلطان محمد الخامس.



...أرشيف
للمزيد...




 فرق وطوائف

الشيعة هو اسم يطلق على ثاني أكبر طائفة من المسلمين، وهم الذين عرفوا تاريخيًا "شيعة علي" أو "أتباع علي". وغالبًا ما يشير مصطلح الشيعة إلى الشيعة الاثنا عشرية لأنها الفرقة الأكثر عددًا. يرى الشيعة أن عليًا بن أبي طالب هو وأحد عشر إماماً من ولده (من زوجته فاطمة بنت النبي محمد) هم أئمة مفترضو الطاعة بالنص السماوي وهم المرجع الرئيسي للمسلمين بعد وفاة النبي. ويطلقون عليه اسم الإمام أو الخليفة الذي يجب اتباعه دون غيره طبقًا لأمر من النبي محمد في بعض الأحاديث مثل حديث المنزلة، وحديث الغدير، وحديث الخلفاء القرشيين الإثنا عشر، وحديث الثقلين المنقولة عن النبي محمد بنصوص مختلفة والذي يستدلون به على غيرهم من خلال وجوده في بعض كتب بعض الطوائف الإسلامية التي تنكر الإمامة وهو كالتالي: (إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي ; أحدهما أعظم من الآخر ; كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما)



...أرشيف
للمزيد...




 تاريخ ديني

تاريخ المسيحية، ويعنى بهذا دراسة تاريخ الديانة المسيحية والكنيسة، منذ يسوع ورسله الإثني عشر حتى أيامنا الحاضرة. والديانة المسيحية هي ديانة توحيدية أقيمت على أساس تعاليم وحياة يسوع. أما الكنيسة بمعناها اللاهوتي والمسيحي، فهي المؤسسة التي أقامها يسوع المسيح للتتابع من بعده مهمة نشر ثقافة الخلاص بين البشر.
بدأت المسيحية في القرن الأول الميلادي كجماعة يهودية صغيرة، سرعان ما انتشرت في القرون القليلة اللاحقة في مختلف أنحاء الشرق الأوسط والإمبراطورية الرومانية و مستوطناتها بشمال أفريقيا الرومانية ومنها كنيسة قرطاج، وذلك رغم الإضطهادات التي كان يعلنها أباطرة روما ضد أتباع هذه الديانة، لكنها ومنذ القرن الرابع غدت دين الإمبراطورية واكتسبت ثقافة يونانية ورومانية. تعتبر أرمينيا آولى الدول التي تتخذ من المسيحية الديانة الرسمية في عام 301، تبعها جورجيا عام 319، والإمبراطورية الرومانية عام 380.
خلال القرون الوسطى وفي أثنائها واصلت المسيحية انتشارها فبلغت شمال أوروبا وروسيا. ومع قدوم عصور الانفتاح والأستكشاف انتشرت هذه الديانة في جميع أنحاء الأرض، حتى أصبحت أكبر أديان العالم من حيث عدد أتباعها؛ إذ يبلغ عدد أتباعها 2.2 مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر.



...أرشيف
للمزيد...




 صورة مختارة




لوحة الفتاة من سانكت غريل Damsel of the Sanct Grael لدانتي جابرييل روزيتي: في الميثولوجيا المسيحية كانت الكأس المقدسة طبقاً أو كوباً استخدمها يسوع المسيح في العشاء الأخير، يقال أن الكأس ذات قدرة إعجازيّة.

معرض الصور

 اقتباس




   

اعرف عدوك، واحذر صديقك إلا الأمين.

   






عمر بن الخطاب
اقتباسات اخرى

 هل تعلم


أن عدد أتباع الهندوسية مليار شخص منهم 905 مليون في الهند ونيبال
أنه لمرة واحدة كل 12 سنة يحدث حج هندوسي عظيم يحضره 60 مليون شخص مما يجعله أكبر تجمع بشري في العالم
أن البقرة في الهندوسية رمز الغنى والقوة والوفرة والعطاء
أنه يوجد تمثال لناندي عند مدخل معظم معابد شيفا
أن داكشايني إلهة السعادة الزوجية وطول العمر في الهندوسية تعبد لا سيما من النساء من أجل طول عمر أزواجهن
أن حكومة الهند بعد الاستقلال منعت حرق الأرامل في 1987.
أن كالكي هو التجسد المنتظر العاشر والآخير لفيشنو الحافظ في الهندوسية
أن كالي هي الإلهة المرتبطة بالموت والدمار وإلهة الزمن والتغيير في الهندوسية،

المزيد..

 مناسبات دينية

عيد الفطر أول أعياد المسلمين والذي يحتفل فيه المسلمون في أول يوم من أيام شهر شوال ثم يليه عيد الأضحى في شهر ذي الحجة. وعيد الفطر يأتي بعد صيام شهر رمضان ويكون أول يوم يفطر فيه المسلمون بعد صيام شهر كامل ولذلك سمي بعيد الفطر. أول عيد فطر احتفل فيه المسلمون في الإسلام كان في السنة الثانية للهجرة حيث أن أول رمضان صامه المسلمون كان في السنة الثانية للهجرة. ويحرم صيام أول يوم من أيام عيد الفطر.
ومدته شرعا يوم واحد فقط، يبدأ بعد غروب الشمس اليوم الاخير من شهر رمضان وينتهي بـ غروب الشمس اليوم الأول من شهر شوال، فقد روى أبو داود و الترمذي في سننه أن النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ قَدِمَ المدينةَ و لَهُمْ يومَانِ يلعبُونَ فيهِمَا «فقال رسول الله : " قدْ أبدلَكم اللهُ تعالَى بِهِمَا خيرًا مِنْهُمَا يومَ الفطرِ ويومَ الأَضْحَى"»، لذا فالقول أيام عيد الفطر غير صحيح فعليا لأنه يوم واحد فقط.



...أرشيف
للمزيد...




  في المشاريع الشقيقة





كومنز
مستودع الملفات



ويكاموس
القاموس الحر



ويكي اقتباس
الاقتباسات



ويكي مصدر
المكتبة الحرة


ما البوابات؟ ·  قائمة البوابات · بوابات مختارة
 تصفح البوابات




   




   




   




   




   




   




   




   




   




   




   




الثقافة
الأعلام والتراجم
الجغرافيا
التاريخ
الرياضيات
العلوم
المجتمع
التقنيات
الفلسفة
الأديان
فهرس البوابات




 دين




▼ دين


◄ آلهة



◄ أساطير دينية



◄ أسماء الملائكة



◄ أشخاص مرتبطون بالدين



◄ أعمال دينية



◄ أعمال عن الدين



◄ أعياد دينية



◄ أغراض دينية



◄ أماكن دينية



◄ إحيائية



◄ إلهيات



◄ إيزيدية



◄ الأديان حسب البلد



◄ الإيمان بالله



◄ الدفاع الفكري عن الدين



◄ الدين حسب الموقع



◄ الدين في الثقافة الشعبية



◄ الزمن في الدين



◄ السلوك والخبرة الدينية



◄ السياحة الدينية



◄ الطبيعة والدين



◄ العلاقة بين الأديان



◄ الفلسفة الدينية



◄ المسيح الدجال



◄ المياه والدين



◄ النوع الاجتماعي والدين



◄ انتقاد الأديان



◄ بذرة دين



◄ أديان حسب البلد



◄ بهائية



◄ بوابات أديان



◄ بوابة أديان



◄ تاريخ الأديان



◄ الدين في التاريخ القديم



◄ تصنيفات بأسماء شخصيات دينية



◄ تصنيفات حسب الدين



◄ تعدد الآلهة



◄ تعددية دينية



◄ تغيير الدين



◄ أديان تقليدية



◄ أديان تهكمية



◄ ثقافة حسب الدين



◄ جغرافيا الدين



◄ جماعات دينية



◄ حركات دينية



◄ حيوانات في الأديان



◄ أديان خيالية



◄ أديان دارمية



◄ دراسة الدين



◄ ديانات إيرانية



◄ دين شعبي



◄ دين عرقي



◄ دين وطب



◄ دين وعلم



◄ رتب دينية



◄ رموز إبراهيمية



◄ رموز دينية



◄ روحانيات



◄ روحانية



◄ زرادشتية



◄ شخصيات دينية



◄ شعائر



◄ شنتو



◄ صندوق مستخدم أديان وعقائد



◄ صور دينية



◄ طائفية



◄ طاوية



◄ طقوس دينية



◄ طوائف



◄ عبادات



◄ عبارات دينية



◄ علم اجتماع الدين



◄ علوم دينية



◄ أديان غامضة



◄ غموضيات



◄ غيبيات



◄ فرق ومذاهب



◄ فلاسفة دينيون



◄ فلسفة الدين



◄ فن الأكل والدين



◄ الدين حسب القارة



◄ قدرية



◄ قوائم متعلقة بأديان



◄ قوائم متعلقة بالدين



◄ قوالب توضيح دينية



◄ كاردينال



◄ كتب سماوية



◄ كتب مقدسة



◄ لادينية



◄ مؤسسات دينية



◄ أديان ما قبل التاريخ



◄ متنبؤن



◄ الدين والمجتمع



◄ مذاهب مسيحية



◄ مصطلحات دينية



◄ معتزلة



◄ معتقد ديني



◄ معتقدات دينية



◄ معتقدات وتقاليد وحركات دينية



◄ أديان مقارنة



◄ مقارنة أديان



◄ مقدسات



◄ ملائكة



◄ ملحدون ولاأدريون خياليون



◄ منظمات دينية



◄ مهن دينية



◄ موحدون دروز



◄ موسيقى دينية



◄ نزاعات دينية



◄ نصوص دينية



◄ نصوص مقدسة



◄ نقد الدين



◄ هوية دينية



◄ الدين والسياسة



◄ وثنية



◄ ويكا



◄ الدين في اليونان العتيقة









 علم الأساطير




▼ علم الأساطير


◄ آلهة



◄ آلهة حسب الوظيفة



◄ آلهة شبه الجزيرة العربية



◄ أساطير



◄ أساطير أفريقية



◄ أساطير حجازية



◄ أساطير حسب الثقافة



◄ أساطير حضرية



◄ أساطير سومرية



◄ أساطير عن الخلق



◄ أساطير هندوسية



◄ أغراض أسطورية



◄ أماكن أسطورية



◄ إسكاتولوجيا



◄ الحيوانات في الميثولوجيا



◄ بذرة ميثولوجيا



◄ بوابة ميثولوجيا



◄ تنجيم



◄ جبابرة



◄ حياة بعد الموت



◄ خرافات



◄ سحر



◄ شخصيات ميثولوجية



◄ شعائر



◄ شياطين



◄ صناعة السحر في الميثولوجيا والفلكلور



◄ طرز بدئية ميثولوجية



◄ علم الأساطير المقارن



◄ علم الأساطير في الثقافة الشعبية



◄ علم دراسة الخرافات



◄ علوم الكون الأسطورية



◄ عمالقة



◄ قوالب ميثولوجيا



◄ قوى خرافية



◄ كائنات خيالية



◄ مثيولوجية عربية



◄ مخلوقات خيالية



◄ مزارات



◄ معتقد ديني



◄ ملاحم



◄ ميثولوجيا آرامية



◄ ميثولوجيا آشورية



◄ ميثولوجيا أناضولية



◄ ميثولوجيا إسلامية



◄ ميثولوجيا إغريقية



◄ ميثولوجيا بابلية



◄ ميثولوجيا رومانية



◄ ميثولوجيا شامية



◄ ميثولوجيا عربية قديمة



◄ ميثولوجيا قرطاجية



◄ ميثولوجيا كلتية



◄ ميثولوجيا كنعانية



◄ ميثولوجيا مسيحية



◄ ميثولوجيا مشرقية



◄ ميثولوجيا نوردية



◄ ميثولوجيا يمنية قديمة



◄ ميثولوجيا يهودية









 بوابات الأديان


الديانات الإبراهيمية[عدل]





















الإسلام
مسيحية
يهودية





كتب إبراهيمية مقدسة[عدل]

















القرآن
الإنجيل




ديانات دارمية[عدل]





















هندوسية
بوذية
سيخية




 تصفح البوابات




   




   




   




   




   




   




   




   




   




   




   




الثقافة
الأعلام والتراجم
الجغرافيا
التاريخ
الرياضيات
العلوم
المجتمع
التقنيات
الفلسفة
الأديان
فهرس البوابات




  إسلام



الإسلام هو أخر الأديان السماوية أو الابراهيمية وهو ثاني الديانات في العالم من حيث عدد المعتنقين بعد المسيحية. والمعنى العام لكلمة الإسلام هو السلام والاستسلام لله خالق كل شيء،أي تسليم كامل من الإنسان لله في كل شؤون الحياة.
أركان الإيمان
الإيمان بالله | الإيمان بالملائكة | الإيمان بالكتب السماوية | النبوة في الإسلام | الإيمان باليوم الآخر |الإيمان بالقدر
أركان الإسلام
الشهادتين | الصلاة | الزكاة | الصوم | الحج
انظر أيضا
محمد بن عبد الله | القرآن | السنة النبوية |الجهاد
الفرق و الطوائف

أهل السنة والجماعة

--مذاهب فقهية : الحنفي . المالكي . الشافعي . الحنبلي
--مذاهب عقائدية : أشاعرة . ماتريدية . سلفية
--السلوك و التربية عند أهل السنة : صوفية




الشيعة:

جعفرية . اثناعشرية . اسماعيلية . زيدية .غلاة الشيعة

اباضية

فلسفات
مدارس الفلسفة الإسلامية : معتزلة . الشيعية
مسألة القضاء و القدر :القدرية . المرجئة
مسألة الصفات : المجسمة . المعطلة . الحشوية
مسألة الإمامة : الخوارج . الكيسانية . القرامطة








ع
ن
ت


 الإسلام






إيمان



توحيد
الله
نبوة
 محمد
 الإيمان بالملائكة
الإيمان بالكتب
الإيمان بالقدر
الإيمان بالآخرة
الجنة











أركان



شهادتان
صلاة
زكاة
صيام شهر رمضان
 حج البيت








مصادر



 القرآن
سنة
 الأحاديث
أخرى








تاريخ



مواقيت
أهل البيت
صحابة
تابعون وتابعوهم
خلافة:  راشدة،  أموية،  عباسية،  فاطمية،  عثمانية
الفتوحات
حضارة








معاش



أدب: شعر
بلاد
دراسة
حكمة: برية
مسجد
علم:  كيمياء وخيمياء؛  طب وصيدلة؛ الفيزياء؛ اختراع
عيد
فن: عمارة
تقويم








تفقه



بلوغ
ذبح
ذمي
حلال
حرام
حرمة
إحرام
نكاح
سراح
اقتصاد: صيرفة، مرابحة، ربا
مخالقة
صلوات
حد
استياك
تيمم
وضوء
أذان
غسل
طهر
نجس
رثة
جزية
إصداق
جهاد
تكلم
عقيقة
نظام
نظافة








طوائف



السنة
الشيعة
الخوارج
الأحمدية القأديانية
الدروز
النصيرية











تصنيف
مشروع
 بوابة الإسلام









بوابة الإسلام



  مسيحية


المسيحية أو النصرانيّة، هي ديانة إبراهيمية، وتوحيدية، متمحورة في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع،الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد لذي قدّم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيّد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلّص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
العقيدة المسيحية
الله الواحد في الثالوث الأقدس :(الأب | الابن | الروح القدس). الكتاب المقدس: (العهد القديم | العهد الجديد (الإناجيل) | الرسل | الوصايا العشر)
الكنيسة و أقسامها
مسيحية شرقية (أرثوذكسية شرقية · أرثوذكسية مشرقية · كنيسة المشرق)
كاثوليك (الكنيسة الرومانية الكاثوليكية · الكنائس الكاثوليكية الشرقية)
بروتستانت (أنجليكانية · لوثرية · كالفينية · معمدانية · ميثودية الإنجيلية · أدفنتست · مورمون)
مواضيع أخرى
( يسوع المسيح | مريم العذراء | عيد القيامة | عيد الميلاد | الصوم الكبير)








ع
ن
ت


المسيحية






المعتقدات في العموم



العقيدة
الله
الملائكة
الخطيئة والسقوط
الكتاب المقدس

العهد القديم
العهد الجديد


النبوة
الوحي
يسوع
المسيح
المجيء الثاني
نهاية الزمان
ملكوت الله











المعتقدات في الخصوص



الثالوث الأقدس
سر التجسد
سر الفداء
لاهوت العهود

العماد
القربان


لاهوت التبرير والغفران
لاهوت الخلاص
النهائيات








العلوم الدينية



اللاهوت
العقيدي
الدفاعي
كرستولوجيا
ماريولوجيا
دراسات كتابية
قانون كنسي

مصادر التشريع المسيحي


دراسات كنسية
تعاليم الكنيسة
فلسفة








الممارسات الدينية



ليتورجيا
الأسرار المقدسة
القداس الإلهي
العبادات
الصوم
الصلاة
الصدقة
الأعياد
تذكارات المسيح

الميلاد
الفصح










الرموز الدينية



الصليب
سمكة المسيح
اللبرومة
الألف والياء
أيقونة
كنيسة
كاتدرائية
رموز أخرى








علية القوم



مريم العذراء
الأنبياء
الرسل

الاثني عشر
السبعون


الآباء
الشهداء
القديسين








محطات تاريخية



الاضطهادات الرومانية
مسيحية مبكرة
المجامع المسكونية السبعة
حرب الأيقونات
الحروب الصليبية
الانشقاق العظيم
البابوية

النهضة البابوية


الإصلاح البروتستانتي
الإصلاح المضاد
المجمع الفاتيكاني الثاني








الطوائف والمذاهب



الفروق والاختلافات
الحوار المسكوني
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية
الكنائس الأرثوذكسية الشرقية
الكنائس الأرثوذكسية المشرقية
الكنائس البروتستانتية
الكنائس الكاثوليكية المستقلة








رتب دينية



بابا
بطريرك
كاردينال
أسقف
قس
شماس
راهب
راهبة








مجتمع



أخلاق
الزواج
الأسرة
المرأة
العبودية
النظافة والطهارة
التقويم
مشاهير
مسيحيون

تركيبة سكانية


مسيحي الثقافة
الكنيسة المسيحية








حضارة



حضارة
العلوم

علماء مسيحيون


الطب
فن
أدب
موسيقى
سياسة وقانون
التعليم
عمارة
اقتصاد
العمل الخيري في المسيحية
التأثير في الحضارة الإسلامية








انظر أيضا



المسيحية حسب البلد

البروتستانتية
الكاثوليكية
الأرثوذكسية


تاريخ المسيحية
القوانين الغذائية
مسيحية شرقية
مسيحية سريانية
مسيحية غربية
الطوائف المسيحية
الكنيسة والدولة
مواقع مقدسة

كنيسة القيامة
كنيسة المهد
كنيسة البشارة


التحول إلى المسيحية

معتنقو المسيحية


نمو المسيحية
معاداة المسيحية
الإنتقادات
العلاقة مع الأديان الأخرى









 بوابة المسيحية







بوابة مسيحية



  يهودية


اليهودية أقدم الديانات الإبراهيمية حيث تعود بحسب التقليد اليهودي إلى موسى في مصر أثناء وجود بني إسرائيل العبرانيين فيها ويقدر عدد معتنقيها بين 13.2 إلى 15.4 مليون يهودي رغم أن تعداد اليهود في حد ذاته يعتبر قضية خلافية حول قضية "من هو اليهودي؟". الكتاب المقدس الذي أنزل على موسى في عقيدة اليهود هو التوراة. لكن أحكام وشرائع التوراة تشرحها الشريعة الشفوية وهي الشرح الحاخامي لنصوص التوراة والذي قد سجل لاحقا في التلمود.
العقائد اليهودية
الله | يهوه | إل | الوصايا العشر | شعب الله المختار | الأنبياء | الماشيح
موضوعات متنوعة
التاريخ اليهودي | الهوية اليهودية | التوراة | التلمود
طوائف
اليهود الأرثوذكس | المحافظون | الإصلاحيون
انظر أيضا
اللغات اليهودية | الصهيونية | معاداة السامية | كابالا








ع
ن
ت


اليهود واليهودية









Outline of Judaism








جماعات يهودية



يهود من أصل أوروبي
يهود أشكناز

يهود ألمانيا
يهود بولندا
يهود روسيا
Crimean Karaites
Krymchaks
يهود إيطاليا
Romaniotes
يهود سفارديون

مغاربة يهود
يهود اسبانيا
يهود البرتغال




African Jews

Berber Jews
بيتا إسرائيل


Urfalim
يهود القوقاز

يهود أرمينيا
يهود أذربيجان
يهود جورجيا
يهود الجبل


يهود من أصل شرق أوسطي

بخارى
مزراحيون
يمنيون
عراقيون
فرس
يهود تركيا


يهود الهند

Bene Ephraim
Bene Israel
Bnei Menashe
Cochin Jews


East Asian Jews

Kaifeng Jews











الحركات الدينية




يهودية أرثوذكسية

Chardal
يهودية حريدية
حركة الحاسيديم
يهودية أرثوذكسية حديثة
صهيونية دينية


Musar movement
Neolog
يهود محافظون

Conservadox


يهودية إصلاحية
Reconstructionist
يهودية إصلاحية
Jewish Renewal
Humanistic
Rabbinic
اليهودية القرائية
Lev Tahor
سامريون
Schisms
Shomer Masoret
Intra-Jewish relations
إلحاد يهودي
Noahidism








فلسفة يهودية



Principles of faith
شعب الله المختار
Eschatology
Ethics
هالاخاه
Holocaust theology
قبالة (يهودية)
كشروت
المسيح
آدوناي
المسيح في اليهودية
شرائع نوح السبع
Tzedakah
Tzniut








نصوص يهودية



التوراة
Chumash
تناخ

التوراة
أسفار الأنبياء
أسفار الكتابات


مشناه
تلمود
Tosefta
مدراش
Rabbinic literature
مشناه توراة
أربعه طوريم
شولحان عاروخ
Mishnah Berurah
كتاب الزوهار
Haggadah
Piyyut
Siddur








أماكن



أرض إسرائيل
المدن الأربعة المقدسة

القدس
صفد
الخليل
طبريا


Beth din
ميكفاه
كنيس
معبد القدس
Tabernacle
حائط البراق








شخصيات توراتية



إبراهيم
إسحاق
يعقوب
سارة
رفقة
راحيل زوجة يعقوب
ليئة زوجة يعقوب
يوسف
يهوذا (بن يعقوب)
موسى
يوشع بن نون
دبوره
سفر راعوث
داود
سليمان
إيليا








قيادات



عزرا
نحميا
Hillel
Shammai
Yehudah haNasi
سعيد الفيومي
بن يهوذا
إسحاق الفاسي
راشي
يهوذا اللاوي
ابن عزرا
Tosafists
موسى بن ميمون
Nahmanides
Asher ben Jehiel
جرسونيدس
يهوذا بن لو بتسلئيل
Joseph Albo
Isaac Abravanel
اسحق لوريا
بعل شيم توف
فيلنا غاوون
Seligman Baer
موسى مندلسون
Leopold Zunz
Samson Raphael Hirsch
أبراهام جيجر
جولدا مائير
Solomon Schechter
دافيد بن غوريون
جولدا مائير
مناحم بيجن
Mordecai Kaplan
Menachem Schneerson
Abraham Joshua Heschel
Joseph B. Soloveitchik
Shlomo Carlebach
Adin Steinsaltz
Zalman Schachter-Shalomi
آرثر واسكو
Norman Lamm
Lawrence A. Hoffman
أرييه كابلان








Roles



Kohen
Hazzan
Gabbai
Maggid
Mashgiach
Mohel
Posek
حاخام
Rebbe
Rosh yeshiva
Scribe








الثقافة



منيان
بار متسفا
Bereavement
Brit milah
تقويم عبري
ميلاد عبري
أصل كلمة يهود
الزواج في اليهودية
Niddah
بيداين هابين
الموسيقى
المطبخ
حيلوني
Shidduch
Zeved habat








قضايا ومواضيع أخرى



من هو يهودي؟
الإجهاض
Assimilation
Capital Punishment
Conversion to Judaism
يهود متخفون
Environmentalism
Forbidden Relationships
Gender
Heresy
Jewish intelligence
القضية الفلسطينية
Jewish studies
يهود مسيانيون
الزواج في اليهودية
Homosexuality
Same-Sex Marriage
إرهاب يهودي
Schisms
Vegetarianism
الموسوعة اليهودية
Encyclopaedia Judaica








اللغات اليهودية



العبرية

لغة عبرية تراثية


Juhuri (Judeo-Tat)
عربية يهودية
Judeo-Aramaic
Judæo-Iranian
إسبانية يهودية
Yeshivish
لغة يديشية









مقالات دينية
وصلوات




Aleinu
Amidah
Four species
Gartel
Hallel
Havdalah
Kaddish
Kittel
Kol Nidre
Ma Tovu
مينوراه

Hanukiah


Mezuzah
Sefer Torah
الصلاة في اليهودية

Prayer


Shema Yisrael
شوفار
Siddur
تاليت
تيفيلين
Tzitzit
Yad
كيباه









مع الأديان الأخرى




Jewish views on religious pluralism
أديان إبراهيمية
المسيحية واليهودية

Catholicism
المصالحة المسيحية اليهودية
التراث اليهودي المسيحي
يهود مسيانيون


الإسلام واليهودية
Mormonism
Jewish Buddhist
Semitic neopaganism
Black Hebrew Israelites
Kabbalah Centre
Others








التاريخ



الخط الزمني للتاريخ اليهودي
تاريخ مملكتي إسرائيل ويهوذا القديمتين
معبد القدس
الأسر البابلي
القدس

Significance
الخط الزمني


السلالة الحشمونية
هيرودس الأول
سنهدرين
فريسيون
صدوقيون
الأسينيون
الثورة اليهودية الكبرى
ثورة بار كوخبا
Diaspora
العصور الوسطى
يهود تحت الحكم العربي
Sabbateans
هاسكالا
Emancipation
هولوكوست
History of Zionism
تاريخ إسرائيل
أرض إسرائيل
عليا (مصطلح)
Baal teshuva movement
الصراع العربي الإسرائيلي / القضية الفلسطينية
اليهودية حسب البلد








السياسة



إسرائيل
صهيونية

General
Labor
صهيونية دينية
Revisionist


Political movements

Left
Right
Anarchism


Bundism
جماعة أجوداث إسرائيل العالمية
Edah HaChareidis
الأنثوية
سياسة إسرائيل








معاداة السامية



التاريخ
Persecution
New
Racial
Religious
Secondary











 تصنيف:اليهودية واليهود
 بوابة:يهودية
 مشروع ويكي









بوابة يهودية



  هندوسية


الهندوسية ويطلق عليها أيضاً البراهمية هي الديانة السائدة في الهند ونيبال. وهي مجموعة من العقائد والتقاليد التي تشكلت عبر مسيرة طويلة من القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى وقتنا الحاضر، ولا يوجد لها مؤسس معين تنتسب إليه شخصياً وإنما تشكلت عبر امتداد كثير من القرون، أحد أصولها المباشرة هي ديانة فيدا التاريخية منذ هند العصور الحديدية، ولذلك فكثيراً ما يطلق عليها أقدم ديانة حية في العالم، وتضم القيم الروحية والخلقية إلى جانب المبادئ القانونية والتنظيمية متخذة عدة آلهة بحسب الأعمال المتعلقة بها، فلكل منطقة إله ولكل عمل أو ظاهرة إله. وأحد التصنفيات المنهجية للنصوص الهندوسية هي النصوص الشروتية (الإلهام)، والنصوص السيريتية. (المحفوظ). وتناقش هذه النصوص اللاهوت، الفلسفة، الأساطير، وطقوس وبناء المعابد. وأحد النصوص العظمي الفيدا، الأوبانيشاد، البوراناس، رامايانا، البهاغافاد غيتا، والآجاما. أتباعها يربون على المليار نسمة، منهم 890 مليون نسمة يعيشون في الهند في شبه القارّة الهندية ذات الـ 96% من تعداد الهندوس في العالم، وتعتبر بذلك أكبر ثالث ديانة في العالم بعد المسيحية والإسلام.
آلهة هندوسية
تريمورتي | براهما | فيشنو | شيفا | ديفي | ديفا | ساراسواتي | لاكشمي | بارفاتي | شاكتي | دورغا | كالي غانيشا
ممارسات وطقوس
بوجا | دهيانا | هوما
انظر أيضا
أساطير هندوسية








ع
ن
ت


الآلهة والنصوص الهندوسية






الإلاهات المؤنثة



دَيْوِيِ · سَرَسْوَتِيِ · لَكْشْمِيِ · سَتِيِ · بارْوَتِيِ · دُرْغا · آدي باراشاكتي · شَكْتِ · كالِيِ · سِيِتا · رادْها ·   · المزيد...











الآلهة المذكرة



دَيْوَ · إِيِشْوَرَ · بْرَهْما · وِشْنُ · شيڤا · رامَ · كْرِشْنَ · غَنَيْشَ · مُرُغَنْ · هَنُمانَ · إنْدْرَ · اَغْنِ · سُوُرْيَ · المزيد...








النصوص الهندوسية


وَيْدَ · الأوبانيشاد · بُرانَ · رامايَنَ · مَهابْهارَتَ · بْهَغَوَدْ غِيِتا







أفتار



ماتسيا · كورما · فاراها · ناراسيمها · فامانا · باراسوراما راما · كريشنا · بوذا · كالكي









الهندوسية · الأساطير الهندوسية · أشعار الملاحم الهندية







بوابة هندوسية



  بوذية


البوذية (نسبة إلى غاوتاما بودا) تعتبر من الديانات الرئيسية في العالم، تم تأسيسها عن طريق التعاليم التي تركها بوذا 'المتيقظ". نشأت البوذية في شمالي الهند وتدريجياً انتشرت في أنحاء أسيا، التيبت فسريلانكا، ثم إلى الصين، منغوليا، كوريا، فاليابان.
تتمحور العقيدة البوذية حول 3 أمور (الجواهر الثلاث): أولها، الإيمان ببوذا كمعلّم مستنير للعقيدة البوذية، ثانيها، الإيمان بـ "دارما"، وهي تعاليم بوذا وتسمّى هذه التعاليم بالحقيقة، ثالثها وآخرها، المجتمع البوذي. تعني كلمة بوذا بلغة بالي الهندية القديمة، "الرجل المتيقّظ" (وتترجم أحيانا بكلمة المستنير). تجدر الإشارة إلى أن اللفظ الأصلي لمؤسس الديانة البوذية (بوذا) هو "بودا"، بالدّال، وليس بالذال.
أسس البوذية
الحقائق النبيلة الأربع | الطريق النبيل الثماني | علامات الوجود الثلاث | النشأة المعتمدة | نيرفانا | سامسارا | سكاندا
إنقسامات
تيرافادا | ماهايانا | فاجرايانا
شخصيات
غاوتاما بوذا | دالاي لاما

بوابة بوذية



  أديان أخرى


ميثولوجيا و أساطير
بلاد الرافدين : (بابلية . آشورية)
بلاد الشام: (كنعانية . آرامية . فينيقية )
حضارات: الفرعونية . الاغريقية . العربية . أمازيغية
أديان قديمة
زرادشتية | مندائية | يزيدية | مانوية
ديانات شرق آسيوية
كونفوشية | السيخ | طاوية
أديان حديثة
سيخية | بابية | أزلية بابية | بهائية | قاديانية | راستافارية | الوثنية الجديدة | رائيلية | نسخية








ع
ن
ت


مواضيع دينية






الديانات الرئيسية









أديان إبراهيمية




الإسلام
المندائية
الحنيفية
الراستافارية
السامرية
الغنوصية
المسيحية
اليهودية









الديانات الهندية




البوذية
الجاينية
السيخية
الهندوسية
يافالية









الديانات الإيرانية




الزردشتية
المانوية
المزدكية
اليارسانية
اليزيدية









الديانات شرق آسيوية




الشامانية الكورية
الطاوية
الكونفشيوسية









الأديان الجديدة




التنريكيوية
التوحيدية العالمية
ديار الحياة الأبدية
راستافارية
البابية
البهائية
الأزلية
العصر الجديد
كاو داي
الكوندوغيوية
لكوان تاو
الوثنية الجديدة
إيكنكار









الأديان الأرواحية




الأفرو-أمريكية
الأفريقية
الأوراسية
الصينية
شنتو
جاوية
أمريكية
بولينيزية
الإسترالية
فلبنية











الأديان القديمة





ديانات ما قبل التاريخ




ديانات العصر الحجري









أديان الشرق الأوسط القديمة




الديانات السامية القديمة
الديانات المصرية
ديانات بلاد ما بين النهرين









الديانات الهندو أوروبية




أديان فيداوية تاريخية
الميثرانية
الكلتية
البلقانية
اليونانية

الأفلاطونية المحدثة
الغنوصية


رومانية
السلافية
الجرمانية











الجوانب



ما وراء الطبيعة








أفكار دينية



الإحيائية
الإشراكية
التوحيدية








دراسة الأديان



الإلهيات
الأصل
التاريخ
التطوير
الخط الزمني
علاقة الإنسان بالدين
الاجتماع
علم النفس
الفلسفة
المقارنة
النظريات








الدين والمجتمع



الانتشار
الديمغرافيا
الفاشية الجديدة والدين
الإرهاب
الأصولية
الأقليات
التحول
التعصب
التعليم
الحرب
حرية العقيدة

الدين والسياسة
الدين والمثلية الجنسية
الإنشقاق
التعددية
التقبل
التوفيق
الحلاصية


الحكومة الدينية
دين الدولة
العنف

الإضطهاد


الهداية

الإرسالية
التبشير










العلمانية وعدم التدين



الإلحاد
العلم والدين
إلهيات علمانية
إنتقاد الدين
التدمير
العلمانية
فصل الدين عن الدولة
اللاإلوهية
اللادينية








قوائم



مواضيع

المخططات التفصيلية


الرموز الدينية
قائمة الأشخاص الذين صوروا على أنهم آلهة
الآلهة
الحركات الدينية الجديدة
الباحثون
التجمعات الكبرى
المؤسسون
قائمة الديانات والعقائد
التعداد الديني











بوابة أديان
قائمة الديانات والعقائد









بوابة ميثولوجيا
بوابة سيخية
بوابة زرادشتية
بوابة بهائية
بوابة جاينية
بوابة حضارات قديمة
بوابة التاريخ



